18 de septiembre de 1931. Japón,
en busca de materias primas con
las que alimentar su creciente
industria, invade Manchuria,
una zona situada en el noreste de China conocida
por sus ricas reservas de minerales y carbón.
En los años siguientes se producirán
varios "incidentes", o enfrentamientos
armados de corto alcance, entre el Imperio
del Sol Naciente y la República de China,
pero no estallará una guerra a gran escala
entre ambos países hasta el Incidente del
Puente de Marco Polo, el 7 de julio de
1937. Esto marca el comienzo de la Segunda
Guerra Sino-Japonesa que sólo terminará con la
rendición de Japón el 2 de septiembre de 1945.
Durante esta guerra, preludio de la
Segunda Guerra Mundial en el Pacífico,
el ejército japonés obtiene importantes
victorias, capturando Pekín y Shanghai.
En diciembre de 1937, el ejército nipón
invade Nanjing, entonces capital de China.
En Nanjing, los soldados japoneses
cometen atrocidades indescriptibles
y emprenden una campaña de asesinatos en
masa que, en el transcurso de dos meses,
se cobrará la vida de hasta 300.000 civiles
y numerosos soldados chinos desarmados.
Sin embargo, los delitos cometidos por el
ejército japonés no se limitan únicamente
a dicho periodo de dos meses, ya que se
denunciaron numerosas atrocidades a medida
que el ejército avanzaba desde Shanghai hasta
Nanjing. La más notoria de estas crueldades
es un infame concurso entre dos oficiales del
ejército japonés sobre quién podía decapitar a
100 personas más rápido usando su espada. Sus
nombres son Toshiaki Mukai y Tsuyoshi Noda.
El conflicto en Asia entre Japón y China
comenzó con la invasión de Manchuria,
mucho antes del inicio oficial
de la Segunda Guerra Mundial.
Como parte de los acuerdos de tratados
anteriores, los japoneses tenían tropas
protegiendo el ferrocarril en el sur de Manchuria.
Sin embargo, el país nipón quería ampliar su
control sobre la Manchuria china, así que el 18
de septiembre de 1931 los japoneses colocaron un
pequeño artefacto explosivo junto a las vías
del ferrocarril japonés de Manchuria del Sur,
cerca de la ciudad de Mukden. La explosión
que siguió se conoció como el incidente de
Mukden. Aunque los daños al ferrocarril
fueron mínimos, sirvió de excusa a los
japoneses para la toma rápida y no autorizada de
la ciudad, actual Shenyang, y para apoderarse de
todas las localidades situadas a lo largo del
ferrocarril. A pesar de la oposición china,
los japoneses siguieron avanzando y el 27 de
febrero de 1932 los últimos chinos que se oponían
a la invasión se vieron obligados a rendirse.
Toda Manchuria estaba en manos japonesas. Pocos
días después, el 1 de marzo, los japoneses
establecieron el estado títere de Manchukuo,
que no se disolvió hasta el 18 de agosto de 1945,
después de que el emperador japonés Hirohito
anunciara la rendición incondicional
del ejército japonés tres días antes.
Desde la invasión de Manchuria, hubo varios
"incidentes", o enfrentamientos armados
limitados en el tiempo entre el Imperio de Japón y
la República de China, pero todos habían remitido.
Sin embargo, esto cambió la noche del 7 de julio
de 1937, cuando una pequeña fuerza japonesa
de maniobras cerca del puente Marco Polo exigió
entrar en la pequeña ciudad amurallada de Wanping
para buscar a uno de sus soldados. Sin embargo, la
guarnición china de la ciudad denegó la entrada a
los japoneses; entonces se oyó un disparo y ambos
bandos comenzaron a atacar. El gobierno chino,
bajo una fuerte presión antijaponesa, se negó a
hacer concesiones en la negociación de la disputa;
los japoneses también mantuvieron su postura.
Como resultado, el conflicto siguió creciendo,
con mayores fuerzas comprometidas
por ambos bandos y los combates
se extendieron a otras partes de China.
Tras el Incidente del Puente Marco Polo,
que marcó el inicio de la Segunda Guerra
Sino-Japonesa o Guerra de Resistencia contra
la Agresión Japonesa entre 1937-1945, los
japoneses obtuvieron importantes victorias,
capturando Pekín, Shanghai y la capital china
de Nanjing en 1937. Esto último dio lugar
a una masacre en esta ciudad, también
conocida como la Violación de Nanjing.
La batalla de Shanghai, que duró desde el 13
de agosto de 1937 hasta el 26 de noviembre
del mismo año, fue una de las más grandes y
sangrientas de toda la guerra. Más tarde se
describió como "Stalingrado en el Yangtsé"
y a menudo se considera la batalla en la que
realmente comenzó la Segunda Guerra Mundial. Tras
más de tres meses de intensos combates en tierra,
mar y aire, el enfrentamiento
concluyó con la victoria de Japón.
La batalla puede dividirse en tres etapas, y
en ella llegaron a participar casi un millón
de soldados. La primera etapa duró del 13 al 22
de agosto de 1937, durante la cual el Ejército
Nacional Revolucionario de la República
de China intentó erradicar la presencia
de tropas japonesas en el centro de Shanghai.
La segunda etapa se extendió del 23 de agosto
al 26 de octubre de 1937, durante la cual los
japoneses lanzaron desembarcos anfibios en la
costa de Jiangsu. Los dos ejércitos libraron una
batalla casa por casa similar a la de Stalingrado,
en la que los japoneses intentaron hacerse con el
control de la ciudad y las regiones circundantes.
La última etapa, comprendida entre el 27 de
octubre y finales de noviembre de ese mismo año,
consistió en la retirada del ejército
chino ante las maniobras de flanqueo
japonesas y el consiguiente combate en el
camino hacia la capital de China, Nanjing.
El general japonés Iwane Matsui,
que expulsó a los efectivos chinos
de Shanghai y tenía bajo su mando al 10º
Ejército con el que capturaría Nanjing,
dejó claro a sus superiores que estaba
decidido a hacerse con la capital de China,
situada a 300 kilómetros al oeste de
Shanghai. Matsui afirmó enérgicamente que
la guerra con China no terminaría hasta
que Nanjing estuviera bajo su control,
y preveía que la caída de la ciudad provocaría
el colapso total del gobierno de Chiang Kai-shek.
Aunque generalmente se describe la masacre como un
periodo de seis semanas tras la caída de Nanjing,
los crímenes cometidos por el ejército japonés no
se limitaron sólo a esa etapa. Según los informes,
se cometieron muchas atrocidades a medida que el
ejército nipón avanzaba de Shanghai a Nanjing.
Quizás la atrocidad más notoria fue un concurso de
asesinatos entre dos oficiales japoneses, Toshiaki
Mukai y Tsuyoshi Noda, ambos nacidos en 1912.
El concurso consistía en una carrera para ver
quién decapitaba primero a 100 personas
utilizando sólo una espada. Fue cubierto
como un evento deportivo en la prensa
japonesa, con actualizaciones periódicas
de los resultados en cuatro artículos del
30 de noviembre al 13 de diciembre de 1937.
El 2 de diciembre del mismo año, cinco días
antes de lo previsto, los japoneses capturaron
Danyang. Para alcanzar tal agilidad, los
soldados japoneses llevaban consigo poco,
salvo armamento y municiones. Como marchaban
muy por delante de la mayoría de sus líneas de
suministros, tenían que comprar o saquear sus
alimentos a los civiles chinos que encontraban
por el camino. Una de las razones por
las que el 10º Ejército avanzaba hacia
Nanjing con bastante rapidez se debía al
consentimiento tácito entre los oficiales
y soldados japoneses para poder saquear
y violar a su antojo. Y así lo hicieron.
Por aquel entonces, Mukai había
matado a 89 personas y Noda a 78.
El 13 de diciembre de 1937, las
divisiones 6ª y 116ª del ejército japonés
fueron las primeras en entrar en Nanjing,
enfrentándose a poca resistencia militar.
A partir de ese día, el ejército japonés,
incluidos los subtenientes Toshiaki Mukai
y Tsuyoshi Noda, cometieron asesinatos
al azar, violaciones de guerra, saqueos,
incendios provocados y otros crímenes
de guerra. Persiguieron y mataron a
supuestos soldados chinos y arrestaron
sumariamente a miles de jóvenes. Muchos
hombres inocentes fueron identificados
erróneamente y asesinados en el proceso.
Miles fueron llevados al río Yangtsé, donde
fueron ametrallados hasta la muerte. A muchos
soldados chinos los hicieron explotar con
minas terrestres, luego los rociaron con
gasolina y les prendieron fuego; a los que
sobrevivieron los mataron con bayonetas. Los
soldados japoneses también decapitaron
a varios prisioneros de guerra chinos.
Las fuerzas invasoras también masacraron
a familias que vivían fuera de la Zona de
Seguridad y violaron a decenas de miles de
mujeres. En una ocasión, una mujer china,
la señora Ha, preguntó a los soldados japoneses
por qué habían asesinado a su marido. Antes de
matarla también a ella y a su bebé clavándoles una
bayoneta en el pecho, le dispararon y violaron.
El número de mujeres chinas violadas por soldados
japoneses osciló entre 20.000 y 80.000, incluidos
algunos niños y ancianos. Así, un gran número de
abusos fueron cometidos sistemáticamente por los
soldados japoneses cuando iban de puerta en puerta
en busca de niñas y mujeres, a las que capturaban
y violaban en grupo. Inmediatamente después, eran
a menudo asesinadas mediante graves mutilaciones.
Un ex soldado japonés llamado Shiro Azuma habló
con franqueza sobre el proceso de violación y
asesinato en Nanjing: "No pasaría nada si sólo las
violáramos. Tampoco debería decir que estaba bien.
Pero siempre las apuñalábamos y matábamos.
Porque los cadáveres no hablan".
Después de ser violadas
por los soldados japoneses,
las víctimas eran a menudo fotografiadas.
También hay relatos de tropas japonesas
que coaccionaban a las familias para cometer
actos incestuosos. Se obligaba a los hijos a
violar a sus madres, a los padres a abusar de
sus hijas y a los hermanos a hacer lo mismo
con sus hermanas. En lugar de castigar
a las tropas japonesas responsables de
las violaciones al por mayor, la fuerza
expedicionaria japonesa en China Central
emitió la orden de establecer casas de
consuelo durante este periodo de tiempo.
El ejército japonés también saqueó
la ciudad y quemó muchos edificios,
un tercio de la ciudad fue destruida como
resultado de dichos incendios provocados.
Estos delitos se prolongaron de tres a seis
semanas, dependiendo del tipo de crimen.
Cuando el 13 de diciembre de 1937 el
ejército japonés entró en la ciudad,
los reporteros que alcanzaron a Mukai y Noda no
informaron sobre las masacres cometidas por los
japoneses, pero señalaron que ambos hombres
- Mukai y Noda - ya habían superado su meta.
Según un artículo de los periodistas del mismo
13 de diciembre, Tsuyoshi Noda había matado
a 105 personas, mientras que Toshiaki Mukai
había acabado con la vida de 106. Sin embargo,
como los dos no sabían quién había sido
el primero en alcanzar el hito de los 100,
con el permiso de su oficial superior, decidieron
continuar su competición para ver quién llegaba
primero a los 150 asesinatos. El titular del
periódico era "Increíble récord en el concurso
de decapitar a 100 personas: Mukai 106 y Noda
105. Ambos subtenientes van a la prórroga".
Durante la entrevista, Mukai estaba
aparentemente un poco molesto por
algunos daños en su espada, y lo
justificó indicando que estaba
estropeada “porque rebané a alguien
por la mitad, junto con su casco".
Lo que Mukai y Noda no mencionaron fue que,
en realidad, estaban matando en gran
medida a prisioneros indefensos y
que sus víctimas no perecían en combate,
sino que eran asesinadas a sangre fría.
Noda diría más tarde lo siguiente:
"En realidad, no maté a más de cuatro
o cinco personas en combate cuerpo a cuerpo. Nos
enfrentábamos a una trinchera enemiga que habíamos
capturado, y cuando gritábamos "¡Ni, Lai-Lai!",
que significa "¡Tú, ven!", los soldados chinos
eran tan estúpidos que se abalanzaban hacia
nosotros todos a la vez. Entonces los poníamos
en fila y los derribábamos, de un extremo a otro
de la línea. Me elogiaron por haber matado a un
centenar de personas, pero en realidad, casi
todos murieron de esta manera. Tuvimos ese
concurso del que me preguntaban a menudo si fue
para tanto. Siempre he dicho que no lo era".
Hasta 300.000 civiles y numerosos soldados
chinos desarmados fueron asesinados en el
transcurso de dos meses durante la Batalla de
Nanjing. El caos, los incendios y las fosas
comunes hacen imposible un recuento preciso de las
bajas. La violencia remitió en febrero de 1938,
tras el establecimiento de un gobierno dirigido
por chinos bajo la influencia de los japoneses.
Después de la guerra, un registro escrito de la
contienda llegó a los documentos del Tribunal
Militar Internacional para Extremo Oriente
y, en 1947, tanto Mukai como Noda fueron
detenidos por el ejército estadounidense
y recluidos en la prisión de Sugamo,
en Tokio. Posteriormente fueron extraditados
a China y juzgados por el Tribunal de Crímenes
de Guerra de Nanjing. Junto a ellos fue juzgado
Gunkichi Tanaka, capitán del ejército japonés que
mató personalmente con su espada a más
de 300 prisioneros de guerra y civiles
chinos durante la masacre de Nanjing.
Los tres hombres, declarados culpables
de las atrocidades cometidas durante la
Batalla de Nanjing y su posterior masacre,
fueron condenados a muerte.
El 28 de enero de 1948, Mukai,
Noda y Tanaka fueron ejecutados por fusilamiento.
Mukai y Noda tenían 35 años, Tanaka, 42.
Durante su juicio, ni Mukai ni Noda negaron
públicamente haber participado en lo que fue
descrito por un periódico japonés en 1937
como una "contienda amistosa". Sin embargo,
en 2003 las familias de Mukai y Noda demandaron
a los autores de las historias que describían
el concurso de asesinatos de cien hombres
por estar basadas en declaraciones falsas,
solicitando una indemnización de 300.000
dólares. Dos años más tarde, en 2005,
el Tribunal de Distrito de Tokio dictaminó
que "el concurso tuvo lugar y que no fue
una invención intencionada de
los medios de comunicación".
No se derramaron lágrimas por
Toshiaki Mukai y Tsuyoshi Noda.
gracias por ver World History
Channel no olvide darle a me
gusta suscribirse y hacer cli en
la campana de notificaciones para
no perderse nuestros próximos vídeos
gracias Nos vemos la próxima vez en el
canal